# Quem são os idosos em insegurança alimentar no Brasil? Resultados nacionais (ELSI-Brasil)

Introdução e/ou Fundamentos: A insegurança alimentar é um importante problema de Saúde Pública, especialmente em um país marcado por profundas desigualdades socioeconômicas como o Brasil atingindo de forma expressiva grupos mais vulneráveis. Objetivo: Analisar a prevalência e características sociodemográficas associadas à insegurança alimentar entre idosos brasileiros. Métodos: Estudo transversal com dados da 3ª onda do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos Brasileiros (ELSI-Brasil, 2023-24). A insegurança alimentar foi avaliada pela pergunta "Nos últimos 3 meses, alguma vez o(a) Sr(a) diminuiu a quantidade de alimentos ou pulou refeições porque não tinha dinheiro suficiente para comprar comida". A resposta positiva caracterizou “insegurança alimentar”. As características sociodemográficas incluíram sexo, faixa etária, raça/cor, escolaridade, estado civil, morar sozinho, renda mensal domiciliar per capita, aposentadoria, recebimento de benefício social, condição de ocupação do domicílio, área de residência e macrorregião geográfica. Os dados foram analisados por regressão logística. Resultados: Foram incluídos 8.548 participantes (≥60 anos). A prevalência de insegurança alimentar foi de 4,7% (IC95% 3,4-6,5). Após ajustes, autodeclarar-se preto (OR 2,01; IC95% 1,35–2,99) ou pardo (OR 1,48; IC95% 1,04–2,12), recebimento de benefício social (OR 1,76; IC95% 1,14–2,72) e residência em domicílio próprio não quitado ou alugado (OR 1,93; IC95% 1,24–3,02) associaram-se a maiores chances de insegurança alimentar. Por outro lado, aqueles com 70-79 anos (OR 0,60; IC95% 0,45–0,80) e ≥80 anos (OR 0,44; IC95% 0,27–0,71), mais escolarizados (≥9 anos de estudo) (OR 0,47; IC95% 0,25–0,88) e pertencentes ao segundo (OR 0,57; IC95% 0,41–0,79) ou terceiro (OR 0,33; IC95% 0,19–0,58) tercil de renda apresentaram menores chances de insegurança alimentar. Em relação à região Norte, todas as demais macrorregiões apresentaram menores chances de insegurança alimentar. Conclusões e/ou Considerações Finais: A insegurança alimentar está presente em aproximadamente um em cada 20 idosos brasileiros e esteve associada a marcadores importantes de vulnerabilidade social, como raça/cor não branca, menor renda, recebimento de benefício social e condição habitacional. Os achados reforçam desigualdades socais relevantes e a necessidade de políticas públicas de alimentação e nutrição voltadas à garantia da segurança alimentar e o direito a alimentação adequada e saudável nesse grupo etário. 
